R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-10-02 Chap-DeskriptiveStatistik.Rmd
comments claudius on stats chapters

```{r}
quantil_25 <- quantile(journal_daten[["Preis"]], 0.25, names = F)
quantil_75 <- quantile(journal_daten[["Preis"]], 0.75, names = F)
quart_differenz <- quantil_75 - quantil_25
quart_differenz
```
<!-- Ich schlage hier im chunk vor die variable "quart-differenz" statt "quant-differenz" zu nennen damit klar ist dass das hier die Quartilsdifferenz ausgibt oder (auch wenn es dazu die quantile subtrahiert). Passt das? -->

@@

```{r korrelation, fig.align='center', echo=FALSE}
c0_1a <- -50:50
c0_1b <- sapply(-50:50, function(x) x**2)
c0_1 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_1a, 
                          y=c0_1b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_1a, c0_1b, method = "pearson"), 2))) +
  ggplot2::theme_bw()

@@

@@

```{r, echo=FALSE}
ans_1 <- ggplot(anscombe, 
                aes(x=x1, y=y1)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der erste Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_icae()

ans_2 <- ggplot(anscombe, 
                aes(x=x2, y=y2)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der zweite Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_icae()

ans_3 <- ggplot(anscombe, 
                aes(x=x3, y=y3)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der dritte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_icae()

ans_4 <- ggplot(anscombe, 
                aes(x=x4, y=y4)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der vierte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_icae()

>>>>

```{r}
quantil_25 <- quantile(journal_daten[["Preis"]], 0.25, names = F)
quantil_75 <- quantile(journal_daten[["Preis"]], 0.75, names = F)
quart_differenz <- quantil_75 - quantil_25
quart_differenz
```

@@

```{r korrelation, fig.align='center', echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
c0_1a <- -50:50
c0_1b <- sapply(-50:50, function(x) x**2)
c0_1 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_1a, 
                          y=c0_1b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_1a, c0_1b, method = "pearson"), 2))) +
  ggplot2::theme_bw()

@@

<!-- DISCUSS: Das war im Abschnitt Verteilungen zu formalen Methoden. Sollten wir kurz drüber sprechen wo es besser hinpasst. -->

@@

```{r, echo=FALSE}
ans_1 <- ggplot(anscombe, 
                aes(x=x1, y=y1)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der erste Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

ans_2 <- ggplot(anscombe, 
                aes(x=x2, y=y2)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der zweite Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

ans_3 <- ggplot(anscombe, 
                aes(x=x3, y=y3)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der dritte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

ans_4 <- ggplot(anscombe, 
                aes(x=x4, y=y4)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der vierte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

### 2020-10-02 Chap-SchliesendeStatistik.Rmd
comments claudius on stats chapters

<!-- Verwendete Pakete auch wieder nach ganz oben setzen?  -->

@@

Die Konstruktion von Schätzern ist keine einfache Aufgabe. 
Wir lernen im Laufe der Veranstaltungen verschiedene Methoden, wie die
*Momentenmethode* und die *Maximum-Likelihood Methode* genauer kennen.
<!-- Kommt das noch an späterer Stelle im Buch? Soll ich auf irgendein anderes Kapitel referenzieren? Oder rausnehmen? -->

@@

Wir wollen nun das Vorgehen aus dem Beispiel generalisieren und das 
standardmäßige Vorgehen bei einem statistischen Test zusammenfassen:^[Wir 
beschränken uns hier auf so genannte *parametrische* Tests. Das bedeutet, 
dass wir zunächst ein bestimmtes Modell für den Datengenerierungsprozess
annehmen. Im Beispiel war dieses Modell die Binomialverteilung. Es gibt auch
Tests, die ohne eine solche Annahme auskommen. Sie werden *nicht-parametrisch* 
genannt und später besprochen.]
<!-- Kapitel Referenz setzen? -->

@@

> **Beispiel:** Wenn wir unser Münzbeispiel von oben betrachten können wir die 
drei verschiedenen Testarten folgendermaßen konkretisieren: beim 
*zweiseitigen Test* wäre $H_0: p=0.5$ und $H_1: p\neq 0.5$ und wir würden ganz 
allgemein fragen ob die Münze manipuliert ist. Beim **einseitigen Test nach oben** 
würden wir $H_0: p=0.5$ und $H_1: p>0.5$ testen und damit fragen ob die Münze 
*zugunsten von Zahl* manipuliert wurde. Wir lassen dabei die Möglichkeit, dass
die Münze zugunsten von Kopf manipuliert wurde völlig außen vor. Beim
**einseitigen Test nach unten** wäre es genau umgekehrt: $H_0: p=0.5$ und
$H_1: p<0.5$. KONKRETE BERECHNUNGEN FÜR DEN P WERT

<!-- fehlt hier noch was?bzgl der capital letters? -->

@@

```{r verwerfungsbereich, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Verwerfungsbereich der theoretischen Verteilung unter $H_0$ für $\alpha=0.05$."}
lower_end <- data.frame(y=dbinom(0:45, size = 100, prob=0.5),
                        x=0:45)
upper_end <- data.frame(y=dbinom(55:100, size = 100, prob=0.5),
                        x=55:100)
ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::geom_ribbon(data = lower_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ggplot2::geom_ribbon(data = upper_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0, 
                   xend = 45, yend = dbinom(45, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0.02, 
                   xend = 25, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 20, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n weniger Erfolge",
            colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0.02, 
                   xend = 75, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 80, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n vieler Erfolge",
            colour = "#800080") +
  ggplot2::theme_bw()
```

@@

Eine vertiefte Diskussion von Macht und dem Trade-Off zwischen Fehlern 1. und 2.
Art findet zu einem späteren Zeitpunkt in der Vorlesung statt.

<!-- Wie referenziere ich das? später im buch? einfach rausnehmen? -->

>>>>

<!-- Verwendete Pakete auch wieder nach ganz oben setzen?  -->
<!-- DISCUSS: Sollte einfach überall gleich sein -> Ganzu am Ende nochmal bei allen Kapiteln checken?  -->

@@

Die Konstruktion von Schätzern ist keine einfache Aufgabe. 
In der Geschichte haben sich verschiedene Methoden, wie die
*Momentenmethode* und die *Maximum-Likelihood Methode* entwickelt und alle 
haben ihre Vor- und Nachteile. 
Einige dieser Methoden werden wir in späteren Kapiteln 
(u.a. Kapitel \@ref(linmodel), \@ref(advlin) und \@ref(nonlin))
noch genauer kennen lernen.

@@

Wir wollen nun das Vorgehen aus dem Beispiel generalisieren und das 
standardmäßige Vorgehen bei einem statistischen Test zusammenfassen:^[Wir 
beschränken uns hier auf so genannte *parametrische* Tests. Das bedeutet, 
dass wir zunächst ein bestimmtes Modell für den Datengenerierungsprozess
annehmen. Im Beispiel war dieses Modell die Binomialverteilung. Es gibt auch
Tests, die ohne eine solche Annahme auskommen. Sie werden *nicht-parametrisch* 
genannt, aber im Rahmen dieses Buches nicht behandelt. Eine eingängige Einführung 
findet sich z.B. in @wasserman.]

@@

> **Beispiel:** Wenn wir unser Münzbeispiel von oben betrachten können wir die 
drei verschiedenen Testarten folgendermaßen konkretisieren: beim 
*zweiseitigen Test* wäre $H_0: p=0.5$ und $H_1: p\neq 0.5$ und wir würden ganz 
allgemein fragen ob die Münze manipuliert ist. Beim **einseitigen Test nach oben** 
würden wir $H_0: p=0.5$ und $H_1: p>0.5$ testen und damit fragen ob die Münze 
*zugunsten von Zahl* manipuliert wurde. Wir lassen dabei die Möglichkeit, dass
die Münze zugunsten von Kopf manipuliert wurde völlig außen vor. Beim
**einseitigen Test nach unten** wäre es genau umgekehrt: $H_0: p=0.5$ und
$H_1: p<0.5$.

@@

```{r verwerfungsbereich, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Verwerfungsbereich der theoretischen Verteilung unter $H_0$ für $\\alpha=0.05$."}
lower_end <- data.frame(y=dbinom(0:45, size = 100, prob=0.5),
                        x=0:45)
upper_end <- data.frame(y=dbinom(55:100, size = 100, prob=0.5),
                        x=55:100)
ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::geom_ribbon(data = lower_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ggplot2::geom_ribbon(data = upper_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0, 
                   xend = 45, yend = dbinom(45, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0.02, 
                   xend = 25, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 20, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n weniger Erfolge",
            colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0.02, 
                   xend = 75, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 80, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n vieler Erfolge",
            colour = "#800080") +
  ggplot2::theme_bw()
```

@@

Die Abwägung zwischen den beiden Fehlern ist eine schwierige Aufgabe.
Aus Konvention (und vielleicht auch der Furcht, ein Hypothese 
fälscherlicherweise zu verwerfen) wird in der Wissenschaft vor allem auf den
Fehler erster Art geschaut. 
Diese Konvention ist jedoch durchaus kontrovers, siehe z.B. @power.
